Aaj phir kisi ne kaha ki awaaz uthao.

Ek muskurahat si aayi tab mann mein,
Jo kahi gayi hai baat pehle bhi, badi umang mein.

Kis baat ka hai garv inmein, is laachaari ke jeevan mein,
Kis baat ka hai abhimaan inmein, kuch lakeerein hi to hain zameen mein.

Maut ka hai farmaan likha, kisi anjaan khanjar mein,
Bachaoge kaise apno ko, is maut ke manzar mein.

Har woh awaaz daba di jaayegi, aayi jo is lehar mein,
Har woh rooh chillayegi, andhere kone us ghar mein.

Chalo ab ye garv ki aankhon se patti hatao,
Aur phir kisi se na kaho ki awaaz uthao.


आज फिर किसी ने कहा कि आवाज़ उठाओ।

एक मुस्कराहट-सी आई तब मन में,
जो कही गई है बात पहले भी, बड़ी उमंग में।

किस बात का है गर्व इनमें, इस लाचारी के जीवन में,
किस बात का है अभिमान इनमें, कुछ लकीरें ही तो हैं ज़मीन में।

मौत का है फ़रमान लिखा, किसी अनजान खंजर में,
बचाओगे कैसे अपनों को, इस मौत के मंज़र में।

हर वो आवाज़ दबा दी जाएगी, आई जो इस लहर में,
हर वो रूह चिल्लाएगी, अँधेरे कोने उस घर में।

चलो अब ये गर्व की आँखों से पट्टी हटाओ,
और फिर किसी से न कहो कि आवाज़ उठाओ।

— Dheeraj, 15-09-20
